# 개인이 인터넷에 연결하는 과정 (DHCP)

---
## `개요`

IP가 인터넷에 연결되려면 IP 주소, 게이트 웨이 주소, 서브넷 마스크, DNS 서버 주소를 알아야한다.

하지만 우리가 매번 인터넷에 연결할 때마다 위 값을 일일이 할당할 수는 없는 노릇인데, 위 값을
자동으로 할당해주는 것이 DHCP이다.
일반적인 가정, 카페 등에서 네트워크를 통해 인터넷 연결을 할때, 우리는 공유기 내부의 DHCP를 통해 값을 할당받아 인터넷과 연결할 수 있는 것이다.

우선 위 각각의 값들이 어떤 역할을 하는지를 알아보고,
DHCP와 인터넷 연결 과정에 대해서 알아보자.

---
## `목차`

1. IP주소 : 고정IP, 동적 IP
2. 게이트 웨이 주소
3. 서브넷 마스크
4. DNS 서버 주소
5. DHCP
6. 인터넷 연결 과정
---

## 1. IP 주소

응답을 어디로 전달해야할까? 

-> IP 주소 - 사설(동적)IP 주소 에 대해서 알아보자.

---

### `인터넷 연결을 위한IP 주소`
IP 주소는 사용자 개개인의 주소를 나타내는 식별 정보이다.

우리가 택배를 보낸다고 할때, 주소를 입력하는데, 네트워크라는 세상에서 그 주소 역할을 하는 것이 IP이다.
우리가 Wi-Fi를 통해 인터넷에 접속하게 될 때, 우리는 Wi-Fi의 IP 주소를 이용해서 외부의 택배를 받을 수 있는 것이다. 

하지만 Wi-Fi 에 여러명이 접속한다면 어떻게 될까? 

그 내부에 접속한 인원은 모두 동일한 Wi-Fi IP 주소를 가질텐데, 택배를 보내는 사람 입장에서는 어떤 사람에게 전달해야하는 지를 알 수 있을까?

**이를 가능하게 하는 것이 `동적 IP` 이다.**



### `고정/동적 IP, 사설 IP`

IP는 크게 `고정 IP`와 `동적 IP`가 있다.
`고정 IP`는 실제 서버에서 사용하는 IP이다. Wi-Fi가 가지고있는 IP, 웹사이트 서버에서 사용하는 IP 등을 고정 IP라고 한다.
`동적 IP`는 DHCP 서버가 자동으로 할당해주는 임시 IP를 말한다. 

Wi-Fi에 5명의 사람들이 접속한다고 해보자.

Wi-Fi는 하나의 고정 IP으로 인터넷과 접속한다. 그리고 내부 접속자들을 구분하기 위해서 Wi-Fi의 DHCP가 내부 사설IP(동적 IP)를 개개인에게 
 할당해준다. 그리고 택배를 보내는 사람은 이 사설 IP를 통해서 내부 사용자를 구분할 수 있게 된다.

---
## 2. 게이트 웨이 주소

외부 인터넷과 통신할 때 거쳐야할 장치의 주소이다.

`쉽게 말해서, 우리 집 문을 열고 나갈 때 통할 수 있는 출입문 주소!`

만약 게이트웨이가 없으면, 내부 네트워크 망에서는 연결이 잘 되는데, 외부 인터넷과는 연결이 안되는 문제가 생긴다!

---
## 3. 서브넷 마스크

IP 주소를 바탕으로 내부 네트워크인지 외부 인터넷인지 구분하기 위해서 필요하다.

내부 사설 IP 주소를 할당해서 사용할 때, 각각의 사용자를 구분하기 위해서 사용한다.


Wi-Fi 내부의 유저를 구분하기 위해서 사설 IP를 
A에게는 192.168.1.3을 주고, B에게는 192.168.1.4 를 주는 식으로 구분한다.

| IP 주소        | 서브넷 마스크       | 같은 네트워크로 인식되는 범위               |
| ------------ | ------------- | ------------------------------ |
| 192.168.1.10 | 255.255.255.0 | 192.168.1.0 \~ 192.168.1.255   |
| 192.168.1.10 | 255.255.0.0   | 192.168.0.0 \~ 192.168.255.255 |
| 10.0.0.15    | 255.0.0.0     | 10.0.0.0 \~ 10.255.255.255     |

위에서 같은 네트워크로 인식되는 범위에 포함이 안되어 있을 경우, 외부 네트워크와 연결시켜야 하므로
게이트웨이로 요청을 보내서 처리한다.

---
## 4. 도메인 주소
[IP 주소로 HTTPS에 접속할 수 없는 이유.md](IP%20%EC%A3%BC%EC%86%8C%EB%A1%9C%20HTTPS%EC%97%90%20%EC%A0%91%EC%86%8D%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EC%9C%A0.md)
